hallo an alle zuschauer ich heiße es gab
becker und unterrichtet deutsch und der
universität missouri kansas city in den
usa
heute möchte ich ein bisschen über die
entscheidungen sprechen
die deutsche familien machen wenn sie
kinder in der schule haben alle familien
in der ganzen welt müssen über viele
varianten diskutieren die in der
schulzeit der kinder eine wahl fordern
manchmal liegt die wahl ganz oder
ziemlich ganz bei der schülerin oder der
schüler selber zum beispiel möchten sie
deutsch oder französisch oder spanisch
aus ihrer fremdsprache lernen
aber manche entscheidungen sind so
wichtig dass schüler innen diese
entscheidungen mit ihren eltern machen
oder mit ihren lehrern oder mit eltern
und lehrern zusammen
in meiner erfahrung gibt es in
deutschland mehr von diesen schwierigen
entscheidungen als es zum beispiel für
mich gar als ich in den usa schüler war
aber bevor wir mit dem thema beginnen
schauen wir kurz auf eine skizze von dem
deutschen schulsystem sie wissen
wahrscheinlich schon dass es drei
verschiedene schulformen in deutschland
gibt aber wir wiederholen das kurz und
hoffentlich lernen sie heute etwas über
deutsche schulen was sie noch nicht
gewusst haben
aber zu allererst habe ich eine liste
gemacht von nützlichen worten und
begriffe die ich in meinem vortrag
benutzer wird diskutieren diese wörter
nicht sondern sie werden hören wenn ich
sie benutze ich empfehle ihnen ein foto
von diesem bild zu machen mit ihrem
handy oder ein screenshot zu machen
ich habe diese wörter für sie übersetzt
und dann können sie das wort in dieser
liste nachschlagen wenn sie mich nicht
verstehen
ich habe gesagt dass es in dem deutschen
schulsystem drei verschiedene
schulformen der schule gibt
jetzt sehen sie in diesem bild dass das
nicht ganz wichtig ist es gibt
tatsächlich vier formen der schuhe aber
die gesamtschule die in dieser grafik
ganz rechts steht ist eine schule in der
die anderen drei schulformen zusammen
kommen sind es also drei oder vier
schulformen
das können sie selber beurteilen aber in
diesem vortrag werde ich die
gesamtschule aus einer vierte schulform
vorstellen und ich sage ein bisschen
später warum das so ist
diese grafik zeigt das obwohl es mehrere
deutsche schulformen gibt gibt es auch
eine unterteilung in stufen die die
ganze struktur fundiert ganz links in
dieser grafik sehen sie die
bezeichnungen primarstufe und
sekundarstufe die pri die primarstufe
ist gleich mit der grundschule und geht
bis zur vierten klasse
dann kommt die sekundarstufe und hier
entscheiden sich die schüler innen für
eine der verschiedenen schulformen also
für das gymnasium die realschule oder
die hauptschüler die ersten zwei jahre
aber also die fünften und sechsten
klassen heißen auch die
orientierungsstufe diese zwei klassen
sind also eine übergangszeit und das ist
sehr wichtig denn der anfang in einer
neuen schule ist immer schwierig und
dazu kommt in dem deutschen schulsystem
die frage ob der schüler oder die
schülerin in der richtigen form von
schule gelandet ist
die wahl von der schulform ist ja eine
sehr bedeutungsvoll der entscheidung und
das ist eine frühe entscheidung in der
bildung in deutschland ein kind ist
typischerweise etwa acht oder neun jahre
alt wenn es die vierte klasse zu ende
macht um zu entscheiden in welche schule
das kind geht diskutieren eltern und
lehrern mit den schülern und
schülerinnen welche waren am besten ist
natürlich spielt die akademische
leistung von dem kind eine große rolle
hat diese schülerin gute noten bekommen
hat dieser schüler gezeigt dass er
rechtzeitig mit seinen hausaufgaben
fertig wird zeigt sich das kind
neugierig in der schule oder ist die
schularbeit eine unglückliche lasst
diese fragen auch wenn sie sehr wichtig
sind zeigen aber nicht immer das ganze
bild das kind die eltern und die lehrer
haben auch andere perspektiven oder
ziele
die eine rolle bei dieser entscheidung
spielen
vielleicht hat das kind ein
musikalisches talent und weiß dass ein
studium an der universität nicht so
wichtig ist für das oder vielleicht sind
die noten nicht top aber die schülerin
hat irgend hat anders wie gezeigt dass
es in dem gymnasium doch noch
erfolgreich sein kann
vielleicht hat die lokale realschule
bessere lehrer aus das gymnasium
vielleicht wollen eltern und kind dass
der junge so bald wie möglich arbeiten
geht
es gibt tausend und einen grund und
sicherlich noch mehr faktoren die diese
entscheidung beeinflussen können
deswegen raten eltern und lehrer die
schüler innen sehr intensiv in dem jahr
oder auch in den jahren bevor er oder
sie in die sekundarstufe kommt und so
gibt es auch in diese erst in diesen
erst in zwei jahren in der sekundarstufe
einer orientierung denn es kann
natürlich vorkommen dass die wahl von
der einen oder anderen schüler letzten
endes nicht die richtige wahl war lehrer
achten sehr gut auf die schüler in den
in diesen jahren und eltern sprechen oft
sehr gründlich mit ihren kindern wie es
ihnen in der schule geht
ob sie glücklich sind ob sie erfolg
haben
ob sie die wahl der schulform immer noch
für richtig halten
denn diese war soll nicht bestehen
wenn das kind unglücklich oder erfolglos
in der schule ist und auch nicht wenn
das kind zeigt dass er wurde sie es
schaffen kann in einer herausfordernden
schule gute noten zu bekommen
als ich in deutschland zur schule
gegangen bin war ich schon in der
zehnten klasse und so habe ich solche
entscheidungen vor der sekundarstufe
nicht selber mitgemacht aber ich habe
viele deutsche freunde mit kindern jetzt
die sich mit diesen fragen
auseinandersetzen
sie erzählen mir dass sie manchmal sehr
unsicher sind weil sie ein glückliches
kind haben wollen jetzt in der fünften
klasse und auch in der achten und
zehnten uns wird und dieses glück in der
zukunft hängt auch mit dem erfolg in der
schule jetzt
als ich von der grundschule in die
mittelschule in den usa kam gab es keine
solchen diskussionen in meiner familie
der übergang von der alten in die neue
schule brachte keine entscheidungen mit
sich
es hätte vielleicht doch die möglichkeit
gegeben dass ich nicht in die lokale
mittelschule ging sondern in eine andere
vielleicht wegen leerer vielleicht wegen
freunde vielleicht wegen sportmannschaft
aber diese möglichkeit kam mir und
meinen eltern gar nicht in dem sinn
auch alle mitschüler von meiner sechsten
klasse sind mit mir in die lokale
mitschüler gekommen betont über gekommen
die komplexen entscheidungen die
deutsche schüler innen und eltern
manchmal über mehrere jahre in dem
übergang von der primarstufe der
sekundarstufe machen müssen sind
eigentlich kein thema für amerikaner
wie gesagt die wahl von einer schulform
hat nicht nur mit den leistungen und
interessen von dem schulkind in der
vierten und fünften klasse zu tun
sondern es hat eine große bedeutung für
die zukunft des kindes die art vom
abschluss es stimmt zum großen teil die
art von beruf generell gesagt je weiter
schüler/innen es in der schule bringen
desto mehr geld werden sie verdienen und
ihre arbeit wird meistens wechsel
reicher deswegen hoffen sehr viele
deutsche eltern dass ihre kinder in das
gymnasium kommen und das kann das kind
unter druck setzen
dazu kommt der notendruck in der schule
denn wenn ein schüler schlechte noten
bekommt dann muss gilt das ja das ganze
schuljahr wiederholen wenn er in diesem
jahr diesen nächsten jahr weiterhin
schlechte noten bekommt wird er die
schule wechseln müssen so von dem
gymnasium zur realschule oder von der
realschule zur hauptschule
das macht natürlich viel stress wenn ein
kind in der schule probleme hat machen
eltern und kind manchmal die
entscheidung das schuljahr nicht zu
wiederholen sondern sofort in die andere
schule um zu wechseln
wir sehen das mit der wahl zwischen drei
schulformen auch viele entscheidungen
mit kommen während der ganzen schulzeit
die ursache von diesen oft schwierigen
und komplizierten entscheidungen ist die
wahl zwischen den schulformen und es
kann vielleicht zu klingen
also wäre ich gegen dieses schulsystem
wegen des stresses an der wahl zwischen
diese oder jene schulform
das stimmt aber nicht wie fast alle
leute die ich kenne finde ich es besser
wenn ich eine wahl habe als wenn ich nur
eine möglich eine möglichkeit habe und
etwas machen muss
anstatt mich zu entscheiden zwischen
verschiedenen möglichkeiten dass
entscheidungen manchmal schwierig crash
30 sand macht es nicht schlecht eine
wahl zu haben
die deutschen haben ein sprichwort
sie sagen die qual der wahl
und das heißt oder das spricht von dem
stress der fast immer hinzu kommt wenn
man eine wichtige entscheidung treffen
soll aber die qual der wahl finde ich
ist die bessere alternative zu einem
schulsystem dass alle entscheidungen
vorprogrammiert apropos es gibt auch
aspekte von der schule in deutschland
über die schüler/innen keine wahl haben
zum beispiel die fächer in deutschland
bekommen schüler kennen
am ersten schultag ihren stundenplan
und der ist gültig für das ganze
schuljahr sie dürfen nicht sagen dass
sie lieber vier mal in der woche
englisch lernen würden und französisch
nur prima wenn wie in diesem stundenplan
französisch viermal und englisch drei
mal vorkommt so wird es sein in seltenen
fällen kann es sein dass in dem zweiten
semester des schuljahres einfach
gewechselt
aber auch dann entscheidet die schüler
und nicht die schüler und schülerinnen
als ich in deutschland schüler war fand
ich das sehr komisch ich war daran
gewohnt in meiner amerikanischen schule
selber meine fächer zu wählen auch wenn
ich immer einen englisch kurs machen
musste jedes semester oder jedes quartal
konnte ich das thema von den kurs da
auswählen
vielleicht wollte ich über amerikanische
literatur lernen oder über
altgriechische dramen oder vielleicht
wollte ich für die schulzeitung
schreiben und wenn das thema mir doch
nicht gefallen hat konnte ich bald den
kurs wechseln denn wir hatten quartal
drei mal während eines einzigen
schuljahres durfte ich meinen
stundenplan ganz neu zusammenstellen
das war keine qual der wahl für mich ich
fand das sehr gut
stimmt nicht ganz dass die deutschen gar
keine wahl haben wenn es um die
schulfächer für ein jahr geht zumindest
in dem gymnasium
denn die schüler/innen wählen auch einen
schwerpunkt normalerweise ab der siebten
klasse
schwerpunkte sind allgemeine interessen
wie zum beispiel mathe und
naturwissenschaften oder sprachen und
geisteswissenschaften eine klasse mit
schwerpunkt mathe und
naturwissenschaften hat mehr stunden in
mathe chemie biologie und physik und
weniger stunden in musik kunst und fünf
schwachen aber nachdem die schüler innen
diese wahl für einen schwerpunkt machen
müssen sie dann den stundenplan mit den
fächern in diesem schwerpunkt
akzeptieren
obwohl ich es gern hatte meine fächer
frei zu wählen
finde ich jetzt das deutsche system
besser
in den usa konnte ich mich zwar für
kurse einschreiben mit vielen
verschiedenen themen und diese themen
oft ändern aber dadurch habe ich selten
über ein thema gründlich gelernt
die ausnahmen waren meine kurse die das
ganze schuljahr gedauert haben
mathe geschichte deutsch spanisch aber
wie wir von diesem stundenplan sehen
lernen deutsche intensiv die themen die
in ihrem schwerpunkt liegen und etwas
weniger die themen die sie weniger
interessieren
das bereitet die schüler innen im
gymnasium sehr gut auf die universität
vor wenn sie möchten können sie hier
pause machen und diesen stundenplan
näher ansehen welche fächer hat silke
öfter in der woche und welche fächer hat
sie weniger was ist wohl der schwerpunkt
von dieser klasse
wenn sie den stundenplan gut angeguckt
haben haben sie dann gesehen
die unregelmäßig der unterricht ist
musik hat silke nur am montag und
freitag und dann zu verschiedenen
stunden sport hat sie auch nur zweimal
aber am donnerstag muss sich später in
der schule bleiben um die sportstunde zu
machen
kunst hat sie zwei mal hintereinander am
montag
auch dieser aspekt des stundenplans
liegt außer der controller von
schüler/innen denn der plan wird
eigentlich gemacht für die lehrer
wie sie vielleicht wissen kommen lehrer
in das klassenzimmer die schüler und
schülerinnen bleiben den ganzen tag in
ihrem zimmer
außer für fächer die ein besonderes
zimmer brauchen wie zum beispiel chemie
labor musik kunst oder sport
hier muss ich auch wieder eine ausnahme
nennen
aber diese erscheint nicht in dieser
grafik in dem gymnasium haben die
schüler innen wieder eine wahl wenn sie
in die erste klasse kommen denn ab
diesem jahr beginnen sie sich auf das
abitur vorzubereiten
diese jahre am ende der schulzeit heißen
die oberstufe und das abitur auch ein
fachabi genannt ist die prüfung im
frühling des letzten schuljahres dass
eine schülerin oder einen schüler
erlaubt an der universität zu studieren
das abi besteht aus drei fächern die mit
einer schriftlichen prüfung getestet
werden und einem fach mit einer
mündlichen prüfung in diesen fächern
müssen die schüler lernen besonders
intensiv lernen und so dürfen sie ihre
so genannten leistungskurse in der
elften klasse aus denen diese
leistungskurse bilden dann die vier
fächer vom abitur
wir haben gesehen dass es in den ersten
jahren der sekundarstufe ziemlich oft
dazu kommt in der familie über das
schulleben zu diskutieren
wir können jetzt noch bemerken dass
schülerinnen und schüler die
entscheidungen in der oberstufe meistens
von selbst treffen
zu diesem zeitpunkt sind sie auch 16
oder 17 jahre alt und haben durch ihre
erfahrungen in der schule gelernt welche
fächer sie morgen und auch in welchen
fächern sie gute noten bekommen
natürlich beraten die eltern noch ihre
kinder und diskutieren die
entscheidungen mit ihnen und den lehrern
aber die entwicklung in der schule zielt
darauf dass schüler innen lernen für
sich selber entscheidungen zu machen
das ist für amerikanische schüler innen
wie sie genauso der fahrer sie haben
sich entschieden
ap deutsch zu belegen und eine prüfung
zu schreiben damit sie schon in der
highschool mit ihrem studium anfangen
und credits in deutsch für die
universität bekommen
vielleicht haben ihre eltern sie
ermuntert ap kurse zu machen
aber in meiner erfahrung kommen schüler
und schülerinnen er zu diesen
entscheidungen weil sie für sich
erkennen dass sie gut in einem wach sind
und dass das thema sie sehr interessiert
so habe ich zum beispiel vier prüfungen
geschrieben und kann mich nicht daran
erinnern dass meine eltern mich dazu
beraten haben
es war einfach so dass ich diese fächer
sehr gern hatte und dachte ich sollte
meine interessen auch nützlich machen
indem ich credits für das studium für
diener
wichtig aber war dass meine eltern mich
unterstützt haben als ich ihnen erzählt
habe dass ich besser machen wollte
auch in der realschule und hauptschule
kommt es am ende der schulzeit zu
ähnlichen entscheidungen von schüler
innen aber diese entscheidungen haben
dann mit dem vorgesehenen beruf zu tun
schüler und schülerinnen in der
realschule beginnen eine berufsschule
auszusuchen
in der sie eine ausbildung bekommen die
mit ihren interessen zusammenhängt und
ähnlich suchen hauptschüler und
schülerinnen eine ausbildung in dem
handwerk oder gewerbe das ihren
interessen entspricht
alle schulformen haben also das gleiche
ziel das kind zu einem menschen zu
entwickeln der fähig ist entscheidungen
für das eigene leben zu machen
jetzt komme ich zum schluss auf die
vierte form der deutschen schüler die
gesamtschule
ich habe gesagt dass die gesamtschule
eine schule ist die ein gymnasium eine
realschule und eine hochschule hat es
ist aber nicht so dass die schüler innen
in einer gesamtschule alle gemeinsame
klassen haben
tatsächlich bleiben die kurse weitgehend
getrennt für die drei schuhe fallen
eine chemie klasse für die hauptschule
in einer gesamtschule ist also
verschieden von einer chemie klasse für
das gymnasium der gesamtschule
vielleicht stellen sie sich die frage
warum es eine gesamtschule gibt die die
schulformen nicht ändert sondern einfach
unter einem dach zusammen bringt
die antwort ist keine akademische
begründung sondern eine soziale wie sie
wohl erkennen gibt es eine hierarchie
von den deutschen schulen so dass das
gymnasium eine elitäre schüler ist
deutscher schulreform in den 1960 er und
70 er jahren haben geglaubt dass wenn
die schüler innen von den verschiedenen
schulen zumindest miteinander in dem
gleichen schulgebäude lernen dass die
sozialen unterschiede nicht so stark
würden weil alle sehen dass am ende alle
lernenden ähnlich sind egal ob sie in
der hauptschule
ob das tatsächlich so passiert ist ist
eigentlich eine ganz interessante frage
zu der ich die antwort nicht weiß aber
die gesamtschule bietet eine weitere
wahl für familien wenn ihre kinder in
die sekundarstufe gehen allerdings gibt
es nicht überall in deutschland die
gesamtschüler und andererseits gibt es
dort wo es praktisch nur gesamtschulen
gibt
es gibt aber doch vorteile für eine von
einer gesamtschule für schüler innen die
aus irgendeinem grund es nötig haben
einfach auf einem anderen niveau zu
belegen
ich selber ging auf eine gesamtschule
und ich hatte eine freundin die damals
mit ihrer familie aus der ddr also aus
dem damaligen sozialistischen
ostdeutschland in denen das denn
gekommen ist sie hat dann das gymnasium
besucht in unserer gesamtschüler aber
weil die ostdeutschen schulen weniger im
phase auf englisch gelegt haben lag sie
im englisch hinter ihren
klassenkameraden so hat sie ihre
englischstunde mit einer klasse in der
realschule gemacht und das war
eigentlich nur deswegen möglich weil wir
eine gesamtschule besucht
alle müssen für sich entscheidungen alle
müssen nehmen für sich entscheidungen zu
treffen
auch ist das ein ziel von einem
schulsystem eltern wollen das beste für
ihre kinder und die schulzeit bestimmt
in vielen hinsichten das weitere leben
von jungen leuten
deswegen ist die schüler ein thema für
die familie und nicht nur für die
schülerin wurde den schülern
ich habe in diesem vortrag meine
perspektive vermittelt das deutsche
familien mehr zeit mit den
entscheidungen um das schulleben
verbringen als familien in anderen
länder die ich kenne
das halte ich für gut denn die aktive
beteiligung der familie an den
entscheidungen in der schule führt zu
gut informierten entscheidungen die die
zukunft der kinder meist positiv
beeinflussen
wenn die kinder auch in diesen
entscheidungen mit involviert sind
lernen sie nicht nur an dem modell von
ihren eltern die entscheidungen gemacht
werden sondern auch dass sie eine rolle
spielen in den entscheidungen die
wichtig sind in ihrem leben
hoffentlich machen sie ähnliche
erfahrungen in ihrem leben und mit ihrer
familie
und vielleicht haben sie auch durch
meinen vortrag etwas neues gelernt
sobald die schule
ich danke ihnen für ihre aufmerksamkeit
und wünsche allen viel erfolg wenn sie
die ap prüfung in deutsch schreiben
tschüss